Hey Raphael.
Hallo Koos.
En welkom luisteraars.
Yes, bij weer een nieuwe aflevering van Geloof Je Dat Ook?
Yes. Welkom.
Ja, en nu hebben we in onze laatste, een van onze vorige afleveringen,
hadden we het dus over gelijkenissen en over waarheid en of dan wel of niet zwart-wit zou zijn.
En toen zei ik, misschien tien geboden is vrij duidelijk allemaal. Gij zult niet moorden.
En toen zei ik zo, nou, er zit nog wel een beetje nuanceverschil in.
Want er is zelfs in de schriften van alles te vinden, ook in het oude testament,
maar ook in het boek van Mormon ook zelfs, Dat een van die profeten wordt opgedragen
om iemand te vermoorden door God. Die profeet heeft er helemaal geen zin in.
Maar God zegt, als je dat niet doet, dan heb je een probleem.
Want het moet toch gebeuren. Want anders gaat heel je volk in ongeloof verloren.
Dus dat is wel een bijzonder verhaal.
Nee, ik vind het een heel bijzonder verhaal. Eigenlijk als je het over nadenkt.
Ja. Maar ook in de oude testament. Jongen, moet gewoon hele dorp uitgemoord worden.
Dat God het beviel. Of hoe zeg ik? Het gebod gaf van. Nou, dit is jullie land.
Maar jullie moeten ze eerst vermoorden allemaal.
Ja. Heftig.
Dat beviel ze niet, denk ik. Of misschien wel.
Ja, nee, maar het lijkt me.
Dat vind ik ook echt heel ongelooflijk. Dat die mensen die dan vanuit Egypte zijn vertrokken...
Veertig jaar door de woestijn hebben gelopen.
Ja.
En dan gewoon steden gaan lopen, ja, in bezit gaan nemen.
In bezit gaan nemen, ja.
Allemaal onder de mond van, ja, dit is in opdracht van God.
Ja, het beloofde land voor hun,
hun belooft. En God heeft ons bevolen om jullie allemaal dood te maken.
Ja, gek is dat. En dat gebeurt nog wel steeds een beetje in Israël.
Ja, dat zijn nog steeds wel, ja.
Beloofde land.
Ja, nee, maar er zijn inderdaad nog steeds groeperingen die uit naam van God
zich geïnspireerd voelen om andere mensen te vermoorden.
Dat die denken van, ja, God vertelt hun dat.
Maar het kan dus wel.
God dat beveelt.
Ja, we lezen dat toch in de heilige schrift.
Precies, dus het is... Vandaag de dag zullen wij denk ik zeggen van...
Gast, doe even normaal. De God van vandaag, die zegt dat echt niet meer.
Nee.
Maar?
Nou ja, goed. Maar kijk ook naar... In het boek van Mormon zie je heel veel...
ook terugkomen dat er oorlogen zijn. Het is net zo'n oorlogboek,
zeg maar. Het is de ene oorlog naar de andere oorlog.
Maar er gaan heel veel mensen dood, hè? In het boek van Mormon.
Echt heel veel mensen dood.
Dus, maar dan worden zij dus aangevallen door de andere partijen.
Dat zijn dan de Lamanieten vaak, Lamanieten.
En de Nephieten, dat zijn dan de betere, de goeie.
Maar die gaan zich wel verdedigen. En dat doen ze ook door die Lamanieten een kopje kleiner te maken.
Die worden allemaal doodgemaakt.
Oké, dus ik ben geen expert in moorden.
Maar je hebt dan waarschijnlijk wel gradaties sowieso in moorden.
Ook in ons strafterechtelijk systeem.
Want wij mogen in Nederland ook
niet mensen vermoorden. Op dat moment dat iemand ons leven wil beroven.
Dan mogen wij ons zelf verdedigen.
Maar mogen we dan wel iemand doodmaken in die zelfverdediging?
Of alleen maar verwonden?
of is het oh nee, het ging per ongeluk sloeg ik hem met de hoekbalknuppel dood
met één klap en want als iemand op de grond ligt,
Dan mag je namelijk ook niet doorrammen totdat hij dood is. Uit zelfverdediging, volgens mij.
Dus dan heb je hem al op de grond liggen. Terwijl hij al niks meer kan doen.
En dan mag je niet denken uit de frustratie van, je had mijn leven willen nemen.
Ik ga nu even jouw leven nemen.
Ja.
Dus dat is dan...
Ja, maar je hebt ook landen die hebben nog de doodstraf. Wij hadden vroeger ook de doodstraf.
Ja, ik weet dat ze in de Verenigde Staten hebben ze ook gewoon de doodstraf. Ja, sommige staten.
Ja.
Ik weet dat president Trump dat eigenlijk in alle staten gewoon ook diegenen
die het niet meer hebben, dat dat weer terugkomt.
Oh ja.
Want dat is nu ook met de moord op Charlie Kirk, die in Utah vermoord is.
En daar hebben ze in Utah ook nog de doodstraf.
Oh ja.
En dus waarschijnlijk hangt die jongen die Charlie Kirk heeft vermoord ook de
doodstraf boven het hoofd.
Oh ja.
In ieder geval. Als het aan de landelijke overheid ligt wel.
Ja.
Maar dat...
Ja, ook dat, dat is natuurlijk gek eigenlijk, doodstraf.
Maar ja, goed, aan de andere kant is het wel een beetje ook zoals het dan in
de Bijbel ook stond, toch?
Ja, maar in de Bijbel heb je ook doodstraf, maar ook in het boek van Mormon
heb je doodstraf. En dat is ook gewoon het volk van God, die oefende de doodstraf uit.
Ja, maar het is ook een soort van, jij neemt een leven van iemand.
Dus jouw bekering daarin is dat jouw leven wordt genomen.
Ja.
En dat maakt het dan weer recht. Dus eigenlijk bepalen wij dan als mensen zijnde,
wat jij moet doen om voor jouw zonde te boeten.
Kijk, laten we dan dit ervan maken. God zegt, jij zult niet doden.
Nou, als God dat zegt, dan gaan we dat niet doen. Totdat God tegen ons zegt, jij gaat doden.
Want wij willen alleen maar de wil van God doen.
Maar mag jij dan het leger in en dan naar een oorlogsgebied gaan en daar dan mensen doden?
Ja, ik mag dat.
Mag dat?
Ja, ik mag dat wel.
Toestemming gekregen van God.
Ja, God zegt van het is goed om dat te doen.
Ja maar als jij dus in Nederland hebben we dus geen dienstplicht meer maar als
jij dus als het dienstplicht wel is dan ben je dus verplicht om een leger in
te gaan en om dan te doen wat het leger jou beveelt om te doen maar dan heb je dus,
eigenlijk geen keuze maar dat is ook wat wij bij ons in de kerk zeggen we moeten
ons aan de wetten van het land houden maar nu heeft Nederland geen dienstplicht
meer Ik heb ook geen dienstjaar gehad heb jij dienstjaar gehad?
Was het voor jouw tijd ook al?
Nee, het was nog niet afgeschaft. Ik ben al best wel oud. Maar ik had echt geluk
dat twee van mijn broers, die waren al in de militaire dienst geweest.
En dus de derde zoon, dat deden ze echt om te voorkomen dat een heel gezin dood zou gaan, zeg maar.
Maar echt waar, de derde zoon is vrijgesteld dan.
Die kreeg dan eervol vrijstelling voor de dienstplicht.
En dat heb ik gehad. Ik was de derde zoon. Ja, ik heb dus eervol ontheffing
gekregen of vrijstelling voor dienstplicht.
Oké.
Ik hoefde niet in dienst.
Wat bijzonder, dat wist ik, die heb ik nog nooit gehoord.
Ik heb zo'n brief gehad van de koning, de koningin destijds.
Maar het is ook zo dat als jij op zending gaat, dat mocht dan ook in plaats van de dienst.
Ja, want ik had die brief al gekregen.
Wat ook wel bijzonder is, dat de staat en het geloof daarin ook,
dat die daar rekening mee houdt. Want eigenlijk zou de staat ook gewoon kunnen zeggen...
Dikke pech dat jij voor je kerk op zending gaat, maar je hebt gewoon dienstplicht.
Dus het gaat erop eerst lekker twee jaar voor ons dienen. En daarna mag je nog
dienen voor je kerk als je dat wilt.
Ja, klopt. Je kon inderdaad ook vrijstelling aanvragen, omdat je dan twee jaar
vrijwilligerswerk ging doen.
Ja. Maar goed. Dus dan zit je in het leger en dan word je naar de frontlinie
gestuurd en dan moet je mensen doden.
Ja.
Waar je zelf totaal geen ruzie meer hebt.
Je hebt tenminste...
Ja, ze zijn hele gelovige mensen eigenlijk, waar je tegen vecht.
Die geloven in God en die bidden elke dag.
Nou ja, we weten niet aan welke frontlinie je gestuurd wordt, maar...
Oh nee, nee, oké, dat is waar. Maar stel je voor dat dat allemaal hele goed
gelovige mensen zijn, waar je tegenover staat.
Ja, en die moet je dan afmaken omdat je vecht voor een bepaald ideaal,
hoe noem je dat, ideaal van jouw overheid.
Ja.
Dat is toch wel gek eigenlijk dat is echt zo gek maar goed bij ons in de kerk
wordt dat niet tegengehouden. Nee Het leger,
Want er wordt ons ook verteld, dus wat jij net ook zegt, dat de nephieten,
die gingen gewoon in verdediging.
Ja.
En dus wij mogen ook ons gezin verdedigen, maar ook ons land mogen we ook verdedigen.
Onze vrijheid en onze gezinnen en onze godsdienst.
Ja.
Maar ik dood dus echt wel heel erg definitief voor degene die dat overkomt.
Ja, dat wel. Het is wel vrij definitief. Maar goed, in die zin,
wij geloven ook wel in het plan van onze hemelse vader.
En dat plan voorziet erin dat de definitiefheid misschien wel aardstefinitief
is. Maar voor die mensen gaat het wel weer verder.
Dus je doet zo'n gunst.
In dat opzicht wel. Je helpt ze naar de volgende fase. Dus je helpt mee aan
het plan van onze hemelse vader.
Om te zorgen dat die doorstroming wel door blijft gaan. Uiteindelijk moet het toch gaan gebeuren.
Maar ja, het is wel een gebod om niet te doden.
Juist. Dus jij zult niet doden.
Dat is ook een van de zwaarste zonden die je kan begaan.
Is het zo?
Ja, doden.
Oké, dat kan wel. Maar ja, net als Adem en Eva.
Die kregen een gebod om zich te vermenigvuldigen.
En een gebod om niet van die vrucht te eten. Maar alleen door het eten van die
vrucht konden ze zich vermenigvuldigen.
Vertel eens even hoe dat zit dan.
Ja, dat ze tegen een gebod moesten ingaan.
Ja, om het andere gebod te kunnen volbrengen.
Ja, God had dat al zo bedacht dat ze een gebod moesten overtreden.
Ja.
Om uiteindelijk nog verder te gaan.
Ja, omdat het allemaal sneeky. Ja, het is echt sneeky. Dus net als met het
gebod van, jij zult niet doden.
En ondertussen worden we aan alle kanten door dood en verderf en weet ik veel wat omringd.
En iedereen, of nou iedereen, dat klinkt ook weer zo. maar er is heel wat dood
en verderven in de wereld, toch?
Ja, absoluut. Maar als iedereen zich aan het gebod zou houden, jij zult niet doden?
Ja, dan neem, oké. Dan zou het op zich wel een mooiere, betere wereld zijn.
Ja.
Dat wel. Dat geef ik toe. Dus ik vind het wel een goed gebod,
hè? Daar niet voor. Het voelt voor mij een beetje als met Adem en Eva, zeg maar.
We zitten, dus jij en ik, we zitten dan in die hof, maar we zullen niet doden, maar ondertussen Ja.
Moeten we doden om eruit te komen?
Ja, dat is een beetje een rare gelijkenis. Dit van mij.
Nee, dus maar gelukkig hoeven wij niet te doden. Wij zitten hier redelijk veilig allemaal.
Maar wat jij ook zegt, stel je nou voor dat we wel in een situatie...
Nou, daar in Oekraïne bijvoorbeeld.
Ja.
Die moeten allemaal het leger in. Die moeten allemaal vechten,
zeg maar, voor hun vaderland.
Ja.
Ja, maar dat valt dan weer onder. Verdedigen van je land.
Ja, maar dat bedoel ik van, ja, jij zult niet doden. In hoeverre is dat dan?
Ja, maar dan denk ik ook wel in de zin van jij zult niet doden met een bepaalde intentie.
Ja.
Dus het is niet dat jij, omdat jij niet met iemand eens bent,
dat je hem gelijk omlegt.
Nee, klopt.
Wat ik net ook zei, is dat op dat moment dat je jezelf verdedigt en iemand ligt
eigenlijk al hulpeloos op de grond, dat je gewoon nog lekker doorhakt, zeg maar.
Ja, precies. Maar ik denk dat het ook in het leger zelfs zo geldt dan.
Dus dat je in het leger best, ja, je bent daar om te verdedigen.
Je gaat ook geen onschuldige burgers neerschieten.
Nee, precies.
Dat is in de ogen van oorlogsvoering, is dat gewoon ook verboden. Ja, precies.
Ja, is ook een...
Er zijn gewoon, ik had laatst ook met een collega over, wat nou regels voor oorlogsvoering?
Je labt toch alle regels aan je laars als je iets wil bereiken met oorlogsvoering.
Maar je krijgt een krijgsraad of zo, na de tijd, als je ook al hebt de oorlog
gewonnen, Dan wordt je alsnog verantwoordelijk gehouden voor die oorlogsmisdaden.
Ja, ja, ja, ja.
Ik denk alles geoorloofd.
Dus ik denk met het doden...
Nou ja, jij zult dus niet doden, maar stel dat je in een situatie komt dat je
toch op een of andere manier zal moeten doden of zoiets, bijvoorbeeld in zo'n oorlog gevallen,
dan is het ook met, ja, wat voor intentie je dat hebt gedaan en hoe je daarmee om bent gegaan.
Ja.
Dat denk ik wel.
Nu weet ik sowieso dat God ziet sowieso het grotere plaatje.
Ja.
Dus het verhaal dat jou had, dat Nephi Laban moest doden, wat we kunnen lezen
in het boek van Mormon, is dat...
En dat Laban die had beschikking over de kopere platen, wat zeg maar de schriftuur
was, stukken van het oude testament zoals we dat nu kennen.
En dat moest hij dus meenemen in zijn reis naar de nieuwe wereld,
zodat hij dus mensen kon onderwijzen in het evangelie.
Dus dat was zeg maar dus dan gerechtvaardigd. Maar aan de andere kant lag Laban er gewoon lamzat bij.
Hij had hem ook gewoon niet zijn hoofd af hoeven halen en gewoon zijn kleding
kunnen nemen en dan hem kunnen vastbinden ergens.
Dat hij ook gekund. Dus ik vind het wel vrij extreem dat hij gelijk gedood moest worden.
Of misschien, maar wij weten het niet. Misschien dat Laban wel een leger ging
opzetten om achter ze aan te gaan en dan had hij ze ingehaald en de reis onderbroken gehad.
Wat dan, maar goed het is een opmerkelijk verhaal, en ik ken zelfs ook iemand
die tegen mij heeft gezegd van ja, omdat dat verhaal in het boek van momen staat,
kan het gewoon niet van God zijn kan het gewoon niet kloppen.
Ja maar dan is het oude testament dus ook gewoon niet van God eigenlijk nee,
precies, daar wordt nog meer daar worden nog meer mensen in gedood in de naam
van God en nu hebben we ook die kruistochten en,
die vroeger kerk had niet van ons.
Maar de andere ware kerk.
Zeg maar.
Voor degene die dan moet kiezen. Wie heeft nu het priesterschap?
Ja, is het de katholieke kerk?
Is het de kruistochtkerk of is het de herstelde kerk van Christus?
Ja, dus dat is ook wel heel lastig om in de naam van God bekering te roepen tot iedereen.
Ik bedoel, tot de dood aan toe.
Dat is natuurlijk gewoon dikke onzin. is dat iedereen heeft zijn eigen vrije wil.
En we mogen ze vertellen over het evangelie. Het is aan iedereen zelf om het
evangelie te accepteren.
Maar ik denk inderdaad wat jij ook zegt vind ik wel mooi, stel je komt in zo'n
situatie dat je in het leger of wat dan ook moet dienen, dan nog steeds kan
je zoeken naar de wil van de Heer daarin, maar ook dicht blijven bij.
Ja, hoe zeg je dat? Die erencode van, nou ja, stel je verwond iemand,
dan hoef je hem niet nog drie keer na te schieten of doodschieten.
Als hij uitgeschakeld is, zonder dat hij echt dood is, dan hoef je hem niet
nog echt dood te maken dan bijvoorbeeld. Noem maar even wat.
Zou hem ook gewoon gevangen kunnen nemen of zo, weet ik veel wat.
Ja, ik noem maar even wat. Dus ja, ik zit er wel met, ik denk van, hmm, interessant.
Ja. Nu moet ik wel zeggen dat ik ook heel veel films en series kijk waar echt
heel veel mensen in vermoord worden.
Oh, oké.
En dat is toch een van mijn favoriete genres, actiefilms.
Niet dat ik de drang krijg om ook mensen te gaan doden of zo.
Dat is een totaal niet, maar die verhalen vind ik dan mooi. Die actie die je erbij komt kijken.
Maar hoe komt het nou eigenlijk dat er zoveel moorden en alles in deze wereld zijn dan?
Zoveel dood en verderf en verwoesting.
Ja, het is natuurlijk Satan die wil ons natuurlijk uiteendrijven.
En iedereen op deze aarde zo miserabel te maken als dat hij is.
Ja, maar waarom staat God dat toe? ik kan toch ook zeggen van nou is het afgelopen,
ik zend gewoon een grote watervloed en het is gewoon klaar.
Ik dacht er laatst ook nog aan van waarom was het in die tijd in de bijbelse
tijden zo normaal om een stad uit te moorden omdat die zo,
bedorven was zo goddeloos was En blijkbaar zit overal nu wel toch nog wat goede mensen.
Jonas.
Ja.
Die naar die stad moesten gaan.
Of Jona, ja.
Ja, Jona.
Ja.
Jona, ja.
Ja, maar...
Die gasten niet wel vis. Of niet vis.
Ja, Jona, maar goed. We mogen Jona's noemen.
Ja, precies. Ja, die moest ook vertellen van... Als we die niet bekeren,
dan wordt deze stad gewoon vernietigd.
Ja. Dus kies maar. Hij ging op een bankje zitten. Wat nu gaat gebeuren?
Ja. En toen gingen ze zich bekeren.
En toen baalde hij. Wat is dit, jong? Ik ben hier speciaal naartoe gekomen.
En nou gaat het niet gebeuren. Straks nemen ze mij gewoon niet serieus.
Dan staat hij voor aap. Omdat hij had wel gezegd van deze stad wordt verwoest.
Ja. Maar dat is toch bijzonder. Dat dat tegenwoordig is er dus geen stad meer.
Waar zoveel slechte mensen wonen. Dat die verwoest moet worden.
Misschien zijn er wel steden die verwoest worden door aardbeving.
Ja precies. Dan weet je ook wat daar aan de hand is. Nee.
Ja. Het is ook wel bijbelse dingen. Dat zie je gewoon. Gewoon niet meer. Wel bijzonder.
Is God nou zo veranderd? Of zijn er nu gewoon andere tijden?
Ik denk dat wij als mensen zijn veranderd.
Oké.
Ja. En straks komt Christus ook terug. En als hij terugkomt,
dan gebeurt zo'n nog.
Ja, ik kijk er echt naar uit. Dat Christus terugkomt.
Maar dan krijg je ook heel veel antwoorden. Ook dit soort vragen en zo. Van waarom zo anders?
Waarom is het nu zo anders dan toen?
Ja.
Een paar duizend jaar, drie, vier duizend jaar geleden.
Ik denk dat we hem ook moeten uitnodigen als gast bij onze podcast.
Ja, bij onze podcast. Laten we dat ook doen. Dat we Christus uitnodigen voor
onze podcast. Dat we een aflevering met hem maken.
En voor onze luisteraars, wat je dan ook wil inbrengen, stuur dat alvast naar ons op.
Als je vragen hebt of iets, dan kunnen we dat met hem bespreken.
Ja, leuk. Ja, in ieder geval misschien om deze aflevering dan toch maar even
af te sluiten met elk van...
Ja, positieve gedachten.
Positief. Niet doden dus.
Ja.
En mocht je toch de ingeving krijgen en denken van oké, dit is van de Heilige Geest.
Dit is afkomstig van God.
Ja.
Om iemand te doden.
Dan klopt dat niet. Dan is dat toch niet van God. Dan is dat gewoon van Satan.
Ja, twijfel daar eerst eventjes aan zou ik zeggen. Ja, precies. En overleg met...
Eventueel met die kerkelijke leiders.
Ja, precies. Leg dat eerst even voor aan de bischop.
En ook als je je eigen leven wil nemen.
Ook dan. Dat is hetzelfde. Ook even eerst naar de bischop voordat je dat gaat doen.
En bel absoluut ook de hulplijnen. Daar zijn echt hulplijnen voor.
Want je bent een kind van God. En laat dat zomaar het wegnemen van je leven maar aan God over.
Ja, en ook het wegnemen van andere mensen in je leven. Juist, precies.
Laat dat ook aan God over. Die is daar heel beoefend en goed.
Die weet precies wat hij doet.
Precies.
Dus. Nou, tot de volgende keer aan luisteraars.
Dankjewel Koos. Tot volgende week.
Doei.